---
title: 8086汇编基础
date: 2022-01-01
tags:
  - 微机原理
---

## 变量和段的定义

8086汇编中，段的定义使用 `segment` 伪指令。段一旦被定义就具备3个属性，分别为：段地址，偏移地址和类型。类型分为`NEAR`和`FAR`两种类型，分别表示定义的段是否与当前段处于同一个逻辑段中。

变量定义后具备5个属性，分别为：段地址，偏移地址，类型，长度和大小。变量的类型是指每个数据元素所占的字节大小，例如`DB`定义的变量其类型为1，代表一个字节大小。长度是指该变量中容纳的数据元素的个数，例如`BUF DB 12H, 13H, 14H`，其长度为3。大小是该变量所占用的字节数，上个示例的大小属性为3，它在数值上等于`类型 x 长度`。

## 比较指令

比较指令`cmp`，将两个操作数作差，结果不影响两个操作数，只影响PSW。

```asm
CMP DST, SRC ; (DST) - (SRC) ==> PSW
```

指令中SRC可以取立即数、通用寄存器、存储单元，DST可以取通用寄存器和存储单元，但是SRC和DST不能同时取存储单元。

## 算数运算指令

### 1. 加法指令

加法指令`add`和`adc`，前者为不带进位位（CF）的加法，后者为带进位位（CF）的加法。

```asm
ADD DST, SRC ; （SRC) + (DST) --> (DST)
ADC DST, SRC ;  (SRC) + (DST) + (CF) --> (DST) 
```

指令中SRC可以取立即数、通用寄存器、存储单元，DST可以取通用寄存器和存储单元，但是SRC和DST不能同时取存储单元。

`add`和`adc`指令执行后会影响PSW处理器状态字寄存器中的PF、CF、AF、OF、ZF、SF六个状态标志位。

### 2. 减法指令

减法指令`sub`和`sbb`，前者为不带借位（CF）的减法，后者为带借位（CF）的减法。

```asm
SUB DST, SRC  ; (DST) - (SRC) --> (DST)
SBB DST, SRC  ; (DST) - (SRC) - (CF) --> (DST)
```

减法指令中SRC和DST操作数的取值方法与加法指令相同，同时也会影响与加法指令中一样的六个状态标志位。

### 3. 乘法指令

乘法指令`MUL`和`IMUL`，前者为无符号数乘法，后者为有符号数乘法。

乘法指令为隐含寻址，其中DST隐含在AX寄存器或DX和AX两个寄存器中，具体是哪个寄存器取决于SRC的类型。

若SRC为字节型变量，那么被乘数隐含在AL寄存器中，DST取AX寄存器，结果的高八位存储在AH中，低八位存储在AL中。

若SRC为字形变量，那么被乘数隐含在AX寄存器中，DST取DX和AX寄存器，结果的高十六位在DX中，低十六位在AX中。

```asm
MUL SRC  ; (SRC) * (AL) --> AX or (SRC) * (AX) --> (DX)(AX) 
IMUL SRC ; (SRC) * (AL) --> AX or (SRC) * (AX) --> (DX)(AX)
```

### 4. 除法指令

除法指令分为无符号数除法和有符号数除法，指令格式为：`DIV SRC`或`IDIV SRC`。其中SRC为除数，不能使用立即数寻址方式。被除数为隐含寻址，当SRC为字节型变量时，被除数隐含在AX寄存器中，当SRC为字型变量时，被除数隐含在DX、AX两个寄存器中，其中高16位在DX，低16位在AX。

除法指令执行后的结果：
- 若SRC为字节型变量，则商保存在AL寄存器中，余数保存在AH寄存器中
- 若SRC为字形变量，则商保存在DX寄存器中，余数保存在AX寄存器中

除法指令不会影响处理器状态字寄存器，所以除法指令执行完毕后，测试处理器状态字是没有意义的。

**e.g.** 一个无符号二进制字节型数据存储于BUFFER1单元中，请设计汇编程序将这个二进制数转换为十进制数，结果用分离BCD数表示，存放于BUFFER2单元（低数位存储于低地址单元）。

```asm
.data
buffer1 db 79H ; 字节型无符号二进制数，表示范围为0~255
buffer2 db 3 dup(0) ; 转换后的十进制数分离BCD码存储在此单元

.code
assume cs:code, ds:data
main:
    mov ax, data
    mov ds, ax
    
    mov al, buffer1
    cbw
    mov bl, 0AH
    mov si, 00H
    mov cx, 03H
loop_div:
    div bl
    mov buffer2[si], ah
    cbw
    inc si
    loop loop_div 
    hlt
end main
```

## 条件转移指令

数据参与运算后会影响`PSW`处理器状态字寄存器，所谓条件转移指令，其条件的来源是处理器状态字中每一位的数值。根据影响状态字不同的位，8086CPU设计了不同的指令来处理。

### 1. 运算后CF受到影响

CF为进位/借位标志位，CF=1表示运算后最高位产生了进位或者借位

```asm
JC  标号 ; 产生借位/进位（CF=1）转移至标号处代码执行
JNC 标号 ; 没产生借位/进位（CF=0）转移至标号处代码执行
```


### 2. 运算后SF受到影响

SF为符号状态位，SF=1表示运算结果为负数。

```asm
JS  标号 ; 运算结果为负数（SF=1）时，转移至标号处代码执行
JNS 标号 ; 运算结果不为负数（SF=0）时，转移至标号处代码执行
```

### 3. 运算后ZF受到影响

ZF是零标志状态位，ZF=1代表运算结果为零。

```asm
JZ/JE      标号 ; 运算结果为零（ZF=1）时转移至标号处代码执行
JNZ/JNE    标号 ; 运算结果不为零（ZF=0）时转移至标号处代码执行
```

### 4.  运算后PF受到影响

PF是奇偶标志位，PF=1代表运算后结果的低八位中有偶数个一。

```asm
JP  标号 ; 低八位中有偶数个一（PF=1）时跳转
JNP 标号 ; 低八位中有奇数个一（PF=0）时跳转
```

---

有时参与运算的结果不能仅靠一个状态标志位就能判定，需要结合多个状态标志位进行分析。这种情况下，8086也提供了常用的一些用于多个状态标志位组合判定运算结果的指令。这些组合判定运算结果状态的指令主要分为两类，一类针对于无符号数的运算，另一类针对于有符号数的运算。

### 5. 无符号数的条件转移指令

无符号数参与运算时，没有大小之分，只有相等和高低之分，高——Above在指令中简写为A，低——Below在指令中简写为B，相等——Equal在指令中简写为E。

```asm
JB/JNAE  标号 ; DST低于SRC时跳转。对应CF = 1
JBE/JNA  标号 ; DST低于或等于SRC时跳转。对应CF = 1或者ZF = 1

JA/JNBW  标号 ; DST高于SRC时跳转。对应CF = 0并且ZF = 0
JAE/JNB  标号 ; DST高于或等于SRC时跳转。对应CF = 0
```

### 6. 有符号数的条件转移指令

有符号数参与运算时，有大小和相等之分。

```asm
JL/JNGE   标号 ; DST小于SRC时跳转。对应（SF异或OF）= 1
JLE/JNG   标号 ; DST小于/等于SRC时跳转。对应（SF异或OF）= 1或者ZF = 1

JG/JNLE   标号 ; DST大于SRC时跳转。对应（SF异或OF）= 1 并且 ZF = 0
JGE/JNL   标号 ; DST大于等于SRC时跳转。对应（SF异或OF）= 0
```

## 循环控制指令

循环控制指令有`loop`、`loopz/loope`、`loopnz/loopne`。循环执行的次数保存在CX寄存器中。

### 1. loop指令
当loop指令执行时会做两件事：

1. 将CX的值减一送入CX，即(CX) - 1 --> (CX)，这一操作不影响PSW。
2. 判断CX的值是否为零，若为零则推出循环继续执行下一条指令，若不为零，则跳转到标号处继续执行。

loop循环退出的条件为：寄存器CX=0。

**e.g.**求一个数的阶乘

```asm
; 使用循环控制指令求阶乘
    .data
result dw 0 ; 阶乘的计算结果保存至result存储单元中
    .code                                       
assume cs:code, ds:data

; 求阶乘的子程序
; 入参在al中存放，结果保存ax
fact proc
    push cx
           
    mov ch, 00H
    mov cl, al
    mov ax, 01H
ff:
    mul cx
    loop ff
    
    pop cx 
    ret
fact endp 
          
main:
    mov ax, data
    mov ds, ax

    mov al, 06H
    call fact 
    mov result, ax
    hlt
end main
```

### 2. loopz/loope指令

loopz/loope指令与loop指令类似，不同的是在指令退出条件有所变化。

loopz/loope指令退出的条件：CX=0或者ZF=0。换言之，当CX != 0且ZF=1时，继续循环体。

这个指令特别适合在一串数据中查找不同的数据。

```asm
; 找到source内存单元中不为零的数
; 找到后，将位置放入pos内存单元中
    .data
source db 5 dup(0), 12H, 4 dup(0)
pos    db -1

    .code
assume cs:code, ds:data

main:
    mov ax, data
    mov ds, ax
    
    mov cx, 10H ; source单元的长度
    mov si, -1H
find:         
    inc si
; cmp会影响PSW中的ZF，当两数相等时ZF=1，不相等时ZF=0
    cmp source[si], 00H 
; loopz上面一条指令最好时循环判定代码，而不是参数修正代码，因为参数修正的指令也可能会影响PSW    
    loopz find 
 
    xor ax, ax
    mov ax, si
    mov pos, al
    hlt
end main
```

### 3. loopnz/loopne指令

字面意思上看就是loopz和loope指令的否定。

自然而然这个循环指令的结束条件为：CX = 0 或者 ZF = 1，循环继续执行的条件为：CX != 0 并且 ZF = 0。

这个指令特别适合在一串数据中，查找指定项。

```asm
; 循环指令查找指定项
    .data
source db 'hello'
len equ 5
pos db -1
    .code
assume cs:code, ds:data

main:
    mov ax, data
    mov ds, ax
    
    mov si, -1
    mov cx, len
find:
    inc si
    cmp source[si], 'o' ; 不相等则ZF = 0
    loopnz find         ; CX != 0 且 ZF = 0时继续执行循环体  
    
    xor ax, ax
    mov ax, si
    mov pos, al
    hlt
end main
```